---
layout: post
title: O desafio da mudança
categories:
- artigos
---
Segundo a [Forbes](http://www.forbes.com/sites/dandiamond/2013/01/01/just-8-of-people-achieve-their-new-years-resolutions-heres-how-they-did-it/), 8% é o número de resoluções de ano novo que se materializam para além da euforia, das passas, dos foguetes e dos brindes com champanhe. 

A mudança e os novos caminhos, encerram dois aspetos que são frequentemente confundidos:

O desafio técnico e o desafio adaptativo à mudança. 

O desafio técnico resolve-se com mais informação. Se existir uma dúvida nas quantidades de farinha e fermento para realizar um pão caseiro, pode facilmente encontrar essa informação na Internet, numa biblioteca ou livraria.

O desafio adaptativo requer uma mudança de mentalidade. Essa mudança está relacionada frequentemente com o oposto - deixar a informação para trás e adaptar-se às condições do momento. 

Realizar pão caseiro vai para além da receita. Existem vários aspetos a ter em conta - o forno, a qualidade da farinha, a qualidade da água, o tipo de fermento, a energia e intensidade enquanto se amassa, o timming para cada um dos processos.

No Chi Kung os dois são utilizados, existe a informação técnica que permitem o aluno começar a prática efetiva e o dia a dia onde toda essa informação é testada e adaptada. 

Se a informação técnica de como começar pode ser encontrado em qualquer livro, o processo de prática e de criação de hábitos é um processo adaptativo. 

Todas as manhãs acordamos diferentes, com necessidades diferentes, com agendas variáveis e onde os imprevistos estão incluídos. 

O treino que funcionou tão bem ontem, provavelmente não vai funcionar tão bem hoje. 

A confusão surge quando acreditamos que tudo é um desafio técnico. Que o livro da moda vai "consertar" o que nos preocupa. Que uma aplicação vai transformar a nossa forma de trabalhar. Que um telefone mais "smart" vai mudar a nossa vida e vamos ficar tão organizados que vamos ter tempo para nós e para a família. 

Numa época em que tudo é informação disponível e acessível, é fácil de criar a ilusão que é ai também que estão as respostas para as nossas perguntas. Sem que seja necessária qualquer adaptação ou escuta ao momento presente, sem alterar nada na sua vida, bastando seguir as instruções - à distancia de um clique. 

Mas há questões que não podem ser resolvidas com mais informação. Enquanto a receita para um bom pão está acessível a todos, é pela prática diária que o pão toma vida, ganha alma, que os ajustes e adaptações são feitas. E se algum milagre surgiu, ou uma ideia brilhante tomou forma, foi porque algo na receita original falhou - quando cozeu a mais ou a menos que o tempo previsto, ou quando não havia trigo e resolvemos experimentar o centeio. 

Um hábito que é desenvolvido e mantido a longo prazo, não é provavelmente aquele que foi seguido à risca e sobre esforço intenso - sem dar lugar à escuta e adaptação a cada passo do caminho. É uma série de erros construtivos, cometidos diariamente e que quando combinados e aceites como parte do processo trazem um resultado, frequentemente para além das suas expectativas iniciais.

Boas práticas.

··· 

O novo curso de aulas de Chi Kung vai ter início dia 12 de Janeiro - [Re-conectar é o nome de código.](http://lourencoazevedo.com/aulas.html) - As condições especiais para inscrições terminam hoje dia 8. 