---
layout: post
title: O desafio da mudança 3
categories:
- artigos
---
Quando a vontade de mudança surge, esta pode ser vivida numa perspectiva de observar os princípios necessários à transformação. Essa observação  leva à simplificação do nosso estado actual - no sentido de onde nos observamos a existir no futuro. 

A outra hipótese é a procurar o método ideal para essa mudança.

A procura do método ideal leva a:

+ **Experimentar todos os anos um método diferente para emagrecer,** quando o princípio da perca e manutenção de peso está relacionado com criar escolhas saudáveis a cada refeição, todos os dias, para o resto da vida.  
+ **Comprar aplicações que prometem a organização do tempo**, das despesas, da lista das compras, o tempo que trabalha, que descansa, que dorme e como dorme, o que come, o que bebe, quantos passos dá, quantas calorias gastou, quando o princípio de organizar os recursos disponíveis requer uma reflexão profunda sobre o que é essencial do que é acessório. Da realização de mais adquirindo menos. 
+ **Relacionar a quietude com incensos,** altares, budas, sutras, cursos, livros, vídeos, flautas de pan, gurús, lugares longínquos, quando os princípios e características da quietude são a sua já existência constante no seu dia a dia, já lá está onde quer que esteja e para onde quer que vá. A realização desta presença permite transformar tempos inúteis em tempos de escuta profunda do momento presente. O que lhe permite sempre parar no aqui e no agora.
+ **Procurar o próximo conto, livro,** filme para descobrir a chave para a felicidade. Alimentar a crença de que existe um método passo a passo que quando seguindo vai trazer-lhe a felicidade desejada, quando o princípio da felicidade traduz-se em escolhas conscientes de como nos queremos relacionar com o mundo a cada passo e a cada respiração.
+ **Acreditar que a saúde ou o aliviar do sofrimento** se encontra na utilização massiva de suplementos, de terapias exóticas e de uma constante procura pelo último oxidante ou intervenção estética, quando a saúde se encontra no princípio da prevenção e não na profilaxia de emergência quando o sofrimento já está instalado. 
+ **Coleccionar métodos de meditação,** encontros imediatos com criaturas iluminadas, formas de Chi Kung antigas e recentes, na esperança de que nessa busca se encontre o que afinal como princípio já está é espera de ser descoberto e cultivado no Ser humano - postura, respiração e regulação das emoções - não pela complexidade, mas pelo caminho da simplificação diária. 

#### Hoje, mais que nunca, existem uma diversidade de métodos para o que nos preocupa e nos causa sofrimento, seja ele real, seja ele por antecipação. 

Quando a escolha é baseada nos métodos, escolhemos aquilo que é suficientemente bom para o momento presente, baseado nas nossas inseguranças, ansiedades, impulsos e que transformam esses métodos em algo que vieram mesmo ter connosco no momento que era necessário. 

Na maior parte das vezes esses métodos "tão valiosos" ficam assim que chegamos a casa a ganhar pó nas prateleiras da estante, da despensa, a ocupar espaço no disco rígido, ou transformam-se em apontamentos de cursos para "um dia passar a limpo". Substituídos pelo método do dia seguinte.

#### Quando escolhemos estudar os princípios, escolhemos reflectir sobre o que como seres humanos nos liga a todos: 

As nossas necessidades básicas de alimento nutritivo, segurança, contacto, conforto e descanso.

Deixa de ser una questão de qualidade do gadget que é melhor que o teu, da minha viagem que foi mais longe que a tua, da minha meditação é mais antiga que a tua ou que o suplemento que eu tomo tem mais vitaminas que o teu.

Passa a ser um movimento de transformação que inclui a pergunta: "o que me pode tornar hoje mais humano e mais próximo de quem partilha as mesmas incertezas, necessidades e desafios que eu?" 

Boas práticas 
