---
layout: post
title: O desafio da mudança 2
categories:
- artigos
---

>"O cultivo de alimentação para alimentar gado consome 56% da água dos Estados Unidos" - [Jacobson, Michael F. “More and Cleaner Water.” In Six Arguments for a Greener Diet: How a More Plant-based Diet Could save Your Health and the Environment. Washington, DC: Center for Science in the Public Interest, 2006.](http://www.cspinet.org/EatingGreen/pdf/arguments4.pdf)

>"9462 litros de água - 2,500 galões americanos, são necessários para produzir 0,453 kg - 1 Libra, de carne " - Esta quantidade pode variar entre 2009 e 36368 litros. Aqui é utlizada a citação do Dr. George Borgstrom, presidente da Food Science and Human Nutrition Dept of College of Agriculture and Natural Resources, Michigan State University, "Impacts on Demand for and Quality of land and Water.*

>"2032 Litros de água são necessaŕios para produzir 0,453 kg de ovos e quase 4091 litros para produzir a mesma quantidade de queijo" - [“Meateater’s Guide to Climate Change & Health.” Environmental Working Group.](http://www.ewg.org/meateatersguide/interactive-graphic/water/).

>"4546 litros de água são necessários para produzir 4.5 litros de leite" - [Water Footprint Network, "Product Water Footprints"](http://waterfootprint.org/media/downloads/Hoekstra-2008-WaterfootprintFood.pdf).

>"A agricultura animal é responsável hoje por 20%-33% do consumo de água potável do planeta" - [“Freshwater Abuse and Loss: Where Is It All Going?” Forks Over Knives.](http://www.forksoverknives.com/freshwater-abuse-and-loss-where-is-it-all-go).

No último artigo [O desafio da mudança](http://lourencoazevedo.com/artigos/2016/01/08/mudanca.html) escrevi sobre a mudança técnica e a mudança adaptativa. 

Esta é a parte dois. 

Se desejarmos reduzir o consumo de água, podemos sempre comprar torneiras de alto rendimento. Colocar um tijolo no depósito da sanita para consumir menos água entre cada descarga. Esta é um mudança técnica. 

Quando desejamos investir a nossa atenção num processo de mudança adaptativa sintonizamos com o texto do monge budista Thich Nhat Han. Este texto, interliga a relação de uma folha de papel com tudo o que nos cerca - pois nela encontram-se as nuvens e o sol que alimentaram a árvore que deu origem ao papel, encontra-se o lenhador que cortou a árvore, o trigo que deu origem ao pão que nutriu o lenhador, até mesma a própria família do lenhador pode ser vista nesta folha de papel. Sem ela, o lenhador nunca teria nascido e nunca teria cortado a árvore que deu origem à folha de papel que seguramos na mão. 

Quando pensamos em reduzir o consumo água utilizando este conceito, pensamos também nas nossas primeiras escolhas alimentares e se estas não poderão passar para segundas, terceiras ou mesmo ser substituídas por outras escolhas mais saudáveis. 

Ao criar escolhas mais nutritivas para si, está a nutrir o meio ambiente, este cria mais recursos para que se sinta mais nutrido. Sentido-se mais nutrido pode realizar escolhas mais conscientes e o ciclo recomeça. 

Se houver um truque que permita a prática diária acontecer consistentemente o Chi Kung deixaria de ser um processo adaptativo - uma arte, para ser uma técnica. 

Tal como as soluções significativas e transformadoras sobre o consumo de água - e não só, estas não se limitam a truques ou técnicas, mas a escolhas diárias nos momentos enquanto planeamos, compramos ou cozinhamos uma refeição. 

Muito antes de pedirmos "aos outros" que façam estas escolhas enquanto planeiam, compram, ou cozinham uma refeição. 

Em ultima instância não podemos convencer ninguém, apenas inspirar pelo entusiasmo que colocamos na nossa prática. 

··· 

O novo curso de aulas de Chi Kung vai ter início dia 12 de Janeiro - [Re-conectar é o nome de código.](http://lourencoazevedo.com/aulas.html). 